---
layout: post
title:  春季校园招聘有感
date:   2015-04-05
categories:
- thinking
tags:
- recruitment
---

有幸作为产品线2015春季校园招聘组的一员，上周到武汉参加了校招补录。
面试了2天半，三所高校的约40名学生，录取了3位同学，其中有两位因为特别优秀当天就给了offer。
作为面试考官，纵观整个面试过程，对自认为重要的部分进行了总结，希望对自己和正在找工作的同学能有所启示。


##1.关于你所应聘的公司和岗位

###了解公司行业背景和企业文化

问一位同学对我司有什么了解，答国内最大的通信设备上市公司，有手机产品，其他的就不知道了。
不仅仅是这位同学，很多应届毕业生是类似的情况。
其实要了解所应聘公司的相关信息，只需花费很少的时间，面试官问这些问题，只是想确认应聘者是否进行了思考和选择，而不是盲目的把海投简历。

###有与应聘岗位契合的职业规划

大部分岗位都要求在工作中继续学习，除了具备相关的专业知识背景，还需要有学习能力和兴趣，明确的职业规划。
所有的企业都希望能找到这样的人，员工能在自己感兴趣的道路上和企业一起发展，达到双赢。


##2.关于简历

###最大化一张A4纸上的有效信息量

面试好比相亲，是一个双向选择的过程，如何在短时间内抓住对方的心很关键。
大部分的简历，在拿到手的30秒内面试官心中就有一个评估结果，接下来的时间就是不断调整校准这个评估结果的过程，除非出现彩蛋，否则第一印象很难改变。
最大化简历的信息量，就是突出对不确定性部分的描述。
有的简历有好几页纸，各种实习经验的描述和证书复印件，可是信息量为0，因为在面试官看来，与别的简历没有不同。
用最简洁的语言，突出面试官可能感兴趣的话题和与众不同之处，能让你从简历堆中脱颖而出。


###制作有针对性的简历

不同的岗位要求不同，如果简历能更具针对性，会显著提高命中率。
据我所知，这次招聘就有同学有企事业单位和软件研发两个截然不同岗位的简历版本。
跨度这么大不提倡，但至少说明背后下了功夫。


##3.关于面试

###聪明

聪明是天赋，学不来。
判断是否聪明，可以用数学或算法进行考察，看逻辑推理和分析过程是否清晰有条理。
需要说明的是，聪明人有往往有太多的选择，如果勤能补拙，也能当聪明人用。

###技术深度

岗位所需要的知识结构和要求可能会发生变化，需要员工有一定的适应能力和学习能力。
展现技术深度是为了表现专注度，证明学习研究能力。
足够的技术深度，可以企业相信，给你任何一件事都可以做好。


###沟通能力

可以把公司比作篮球队，有人是控位有人是中锋，但不管打哪个位置都需要有良好的团队协作精神和沟通能力。
大型软件开发是一个高度沟通协调的团队组织，需要大量的沟通反馈，单打独斗式的员工不仅不能与团队有良好的化学反应，反而会影响和阻碍团队的工作。
甚至在很多场景下，沟通能力和技术能力同等重要。

###品味和兴趣

看过哪些本领域内的书籍和有什么业务爱好，是一个很好的问题。
一方面可以了解应聘者的品味视野和兴趣，另一方面能通过书籍和爱好找到沟通的桥梁，透过这些介质直抵心灵的深处，观察是否是志同道合的一类人。
这类问题无法临时抱佛脚，一定是应聘者最真实的写照，没有深度和不真实的描述马上会显露原形。


##4.我的面试体会

既要低头做事，也要抬头看路。
有一位研究机器学习的同学，对研究方向的专注度和深度让我印象深刻，人生亦如此，树立目标坚持不懈。
与工作相关的领域需要继续钻研，同时适当扩大知识面，深度和广度覆盖。

